---
title: Grafo dialettico
description: Un modello di grafo della conoscenza che memorizza affermazioni e relazioni invece del contenuto dei documenti
---

Un grafo dialettico è un grafo della conoscenza che memorizza la struttura argomentativa (affermazioni, definizioni, assunzioni, metodi, segmenti di evidenza e le relazioni tra di essi) invece di trattare i documenti come testo indistinto. L’intuizione centrale è semplice: non scambiare il testo per conoscenza. Il testo è confezione; la conoscenza è la struttura di vincoli che permette alle affermazioni di supportarsi, attaccarsi e raffinarsi a vicenda.

[Coscientist](./coscientist) impone una tripla separazione: il testo originale viene preservato come segmento di evidenza citabile; le affermazioni vengono scomposte in proposizioni normalizzate; e le relazioni vengono memorizzate come legami argomentativi espliciti. Questa è una correzione strutturale per una modalità di fallimento comune del RAG (Retrieval-Augmented Generation): il troncamento degli estratti. Il segmento di evidenza conserva la formulazione esatta e la fonte, l’affermazione registra chi ha asserito che cosa, e un arco `cites` rende l’attribuzione esplicita invece che implicita nella prosa.

Il grafo separa anche uno strato inferenziale (la rete di affermazioni in evoluzione) da uno strato narrativo (una proiezione con marcatura temporale adatta alla lettura). Un documento non è la verità finale; è un’istantanea del grafo. Ogni frase dovrebbe poter risalire a ritroso attraverso affermazione, ambito, assunzione, metodo, dati, segmento di evidenza e fonte. Senza quella catena, una frase è solo una frase, non conoscenza.

Per agire da freno alla [Encyclopedia Meltdown](./encyclopedia-meltdown), il sistema dà priorità alle contraddizioni e ai controesempi invece che al consenso. Quando un’affermazione entra nel grafo, la postura predefinita è avversariale: cercare presto attacchi e confutazioni (undercuts) così che la struttura si aggiorni tramite confutazione invece di derivare per ripetizione. Per tipi concreti di nodi e relazioni, vedi [Nodi del grafo dialettico](./dialectical-graph-nodes) e [Archi del grafo dialettico](./dialectical-graph-edges).